Ahora sí entramos a lo del señor José
María Valcázar. A dos semanas nada más
el presidente de la República ha hecho
una solicitud para poder acceder
justamente a lo que se refiere al sueldo
vitalicio o la pensión vitalicia.
Correcto. Pero esto ha generado una
lluvia de críticas porque y para eso
estamos aquí con usted, doctor conocedor
de estos temas, ¿no? ¿Qué dice la norma
exactamente? ¿Quiénes reciben
exactamente la pensión vitalicia? La
norma precisa de que esta ley de la
26519,
que todo mandatario en general electo
por una votación popular, Exactamente.
Sí o sí a este mandatario se le
concederá esos extendios o la pensión
vitalicia para que obviamente puedan dar
uso por obviamente prestar [música]
servicios a la nación como mandatario.
Pero por otra parte no hace mención la
norma explícitamente para aquellos
mandatarios interinos en un proceso de
transición. por ABC. A lo que quiero
llegar, el caso del señor Valentín
Pañagua fue un caso muy excepcional. Una
vez de que se hizo la consulta en la
Comisión Constitucional, en aquel
momento, no hubo mayor objeción del
caso. Uno, porque quedó demostrado de
que fue el retorno a la democracia
después de este golpe de estado, después
de este fraude electoral de lo que fue
en el intento de este tercer mandato de
Alberto Fujimori. Entonces, por ese
motivo, en su oportunidad no hubo mayor
objeción y por ende fue un caso y es un
caso muy atípico que de hecho que marca
un precedente para que después también
otros presidentes como lo que fue Manuel
Merino, Francisco Sagasti y ahora el
señor Valcázar, pero va a quedar
demostrado de que esta solicitud tendrá
que ser rechazada. Claro. Ahora hay otro
dato clave, ¿no? Este Valentín Paniagua
termina un mandato, no fue vacado como
los que hemos tenido, ¿no? En este caso,
el señor este Menino de Lama duró 5 días
por una presión no colectiva. La gente
salió a marchar. El señor José Gerid
también lo mismo. Chao. Duró exactamente
4 meses. El señor José María Valcá 3
meses. Eh, Francisco Sagis hizo también
la solicitud. Lógicamente se la negaron.
Usted ya explicó la norma. ¿Por qué se
la negaron? Pero a ver, ¿qué pasaría si
al señor José María Melcáer, que no sé
porque nada se sabe lo que puede
ocurrir, se le da finalmente lo que es
esta pensión vitalicia? Marcaría un gran
precedente porque con justa razón la
señora Dina Boluar te va a levantar la
vez que fue yo también quien también lo
solicitó y los demás. pasa hay un tema
importante, eh, marcando esto, digamos,
como precedente al que mencionas, más
que seguro de que los anteriores
presidentes de turno, los cuales fueron
vacados, también indicarán de que esta
ley debería ser retroactiva, ¿no? Es
decir, de que también debería aplicarse
a estos otros mandatarios quienes
también buscan la solicitud de esa
pensión vitalicia. Entonces,
consideraríamos de que la comisión a
cargo en este próximo pues mandato como
tal, que ya entiéndase de que en esta
nueva Cámara de Diputados tendrán que
tomar esto con, como se dice como un
buen cirujano, con pinzas, analizar
bien, porque esto marcaría un precedente
que para muchos va a ser, digamos, o
para la misma población, teniendo en
cuenta de que el Congreso, lo que fue,
ahora que volvemos a la bicameralidad,
ha sido tan cuestion onado con una tan
baja aprobación de que ellos deben
analizar eso con pinzas porque marcaría,
como mencionas, un gran precedente.
Nunca antes visto.
Así es. Ahora, hablemos de que el
intento que tiene José María Valcársal,
eh en caso que sea negada, él tiene,
digamos, un respaldo como haber este
justamente ocupado un cargo en el mismo
eh Ministerio de Justicia. Correcto.
Claro. Él como un exmistrado, él percibe
una pensión como tal. Lo mismo pasaría o
pasa, perdón, con estos exmilitares como
el señor Cueto, que ellos reciben una
pensión vitalicia también por ser,
digamos, ex miembros de las fuerzas
armadas, especialmente de esta fuerza de
la Marina, ¿no?
Entonces eso fue una gran, digamos
controversia, si recordarás, estimada
Sofía, de lo que se dijo mucho, pero
¿por qué ellos pueden solicitar un un
una doble este un doble concepto de
percepción de una pensión como tal?
¿Cómo es posible? ganan como
congresistas y también perciben como su
sueldo
fuera de los beneficios.
Ahora, el señor José María Valcázar ayer
al ser consultado dijo que denegarse
esta pensión vitalicia para él va a ser
un acto discriminatorio. Sí, todo
valentano pero ya lo hemos conversado
ahora. ¿Cuánto es eh lo que él percibe
como ex magistrado que fue destituido?
Hay que recordarlo y cuánto es una
pensión vitalicia, ¿no?, que sí recibe
un jefe de estado que ha sido elegido
por voto popular y que ha terminado el
mandato como se debe, que en este caso
de ser así también lo recibirá la señora
Keiko Fujimori de acabar, por supuesto,
¿no?
Bueno, de acuerdo a la carrera pública
como ex magistrado, variedará si en caso
él, bueno, él tengo entendido que él no
llegó a ser, digamos, en este caso un
juez supremo. Entonces, en este caso,
como un juez superior, podríamos hablar
de entre unos 6000 hasta 8000 o 10,000
soles. Dependerá también lo mucho que él
ha podido escalar en esta digamos este
carrera pública. Exactamente. Pero aún
así, a ver, estimada Sofía, hay gente
que percibe entre 200, 300 soles.
Me queda clarísimo. Claro.
Exactamente. Y estos señores que a pesar
de esto y él lo ha mencionado
escuetamente, ¿no?, que es su derecho y
aparte de que él se va a sentir en este
caso pues discriminado como tal, no va a
pasar. Uno, porque si no tenemos como
referentes a estos otros personajes o
exmandatarios que han intentado esta
solicitud, entonces ya hay un precedente
que va a ser denegada. Entonces, señor
Valcar, pues viva con lo que tiene,
póngase la mano al corazón y vea usted a
otros, digamos, funcionarios públicos o
servidores públicos que perciben,
discúlpame, Sofía, una miseria de
pensión. Claro que sí, por supuesto. Y
eso es algo que muchos se critican,
razón por la cual tenemos en este caso
tan polarizado nuestro país y tanta
gente pues evidentemente marchando,
pidiendo pues en este caso que se
respete la democracia y equidad en todo
sentido. Yeah.